# 拼多多-2020-01

## 1、并发编程三要素？

**并发编程三要素：原子性，有序性，可见性**

- 原子性:一个不可再被分割的颗粒。 原子性指的是一个或多个操作要么全部执行成功要么全部执行失败。
- 有序性: 程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。（ 处理器可能会对指令进行重排序）
- 可见性: 一个县城对共享变量的修改,另一个线程能够立刻看到。

synchronized 或 Lock能够保证原子性。

synchronized 或 Lock能够保证可见性。

synchronized 或 Lock 以及 volatile 关键字能够保证有序性。

## 2、实现可见性的方法有哪些？

synchronized 或 Lock能够保证可见性。

## 3、多线程的价值？

先从总体上来说：

- **从计算机底层来说：** 线程可以比作是轻量级的进程，是程序执行的最小单位,线程间的切换和调度的成本远远小于进程。另外，多核 CPU 时代意味着多个线程可以同时运行，这减少了线程上下文切换的开销。
- **从当代互联网发展趋势来说：** 现在的系统动不动就要求百万级甚至千万级的并发量，而多线程并发编程正是开发高并发系统的基础，利用好多线程机制可以大大提高系统整体的并发能力以及性能。

再深入到计算机底层来探讨：

- **单核时代：** 在单核时代多线程主要是为了提高 CPU 和 IO 设备的综合利用率。举个例子：当只有一个线程的时候会导致 CPU 计算时，IO 设备空闲；进行 IO 操作时，CPU 空闲。我们可以简单地说这两者的利用率目前都是 50%左右。但是当有两个线程的时候就不一样了，当一个线程执行 CPU 计算时，另外一个线程可以进行 IO 操作，这样两个的利用率就可以在理想情况下达到 100%了。
- **多核时代:** 多核时代多线程主要是为了提高 CPU 利用率。举个例子：假如我们要计算一个复杂的任务，我们只用一个线程的话，CPU 只会一个 CPU 核心被利用到，而创建多个线程就可以让多个 CPU 核心被利用到，这样就提高了 CPU 的利用率。

## 4、创建线程的有哪些方式？

- 继承Thread类创建线程类
  - 定义Thread类的子类，并重写该类的run方法，该run方法的方法体就代表了线程要完成的任务。因此把run()方法称为执行体。
  - 创建Thread子类的实例，即创建了线程对象。
  - 调用线程对象的start()方法来启动该线程。
- 通过Runnable接口创建线程类
  - 定义runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。
  - 创建 Runnable实现类的实例，并依此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。
  - 调用线程对象的start()方法来启动该线程。
- 通过Callable和Future创建线程
  - 创建Callable接口的实现类，并实现call()方法，该call()方法将作为线程执行体，并且有返回值。
  - 创建Callable实现类的实例，使用FutureTask类来包装Callable对象，该FutureTask对象封装了该Callable对象的call()方法的返回值。
  - 使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动新线程。
  - 调用FutureTask对象的get()方法来获得子线程执行结束后的返回值

## 5、创建线程的三种方式的对比？

1、采用实现Runnable、Callable接口的方式创见多线程时，优势是：

- 线程类只是实现了Runnable接口或Callable接口，还可以继承其他类。

- 在这种方式下，多个线程可以共享同一个target对象，所以非常适合多个相同线程来处理同一份资源的情况，从而可以将CPU、代码和数据分开，形成清晰的模型，较好地体现了面向对象的思想。

劣势是：

- 编程稍微复杂，如果要访问当前线程，则必须使用Thread.currentThread()方法。

2、使用继承Thread类的方式创建多线程时优势是：

- 编写简单，如果需要访问当前线程，则无需使用Thread.currentThread()方法，直接使用this即可获得当前线程。

劣势是：

- 线程类已经继承了Thread类，所以不能再继承其他父类。

## 6、线程的状态流转图

线程创建之后它将处于 **NEW（新建）** 状态，调用 `start()` 方法后开始运行，线程这时候处于 **READY（可运行）** 状态。可运行状态的线程获得了 CPU 时间片（timeslice）后就处于 **RUNNING（运行）** 状态（操作系统隐藏 Java 虚拟机（JVM）中的 RUNNABLE 和 RUNNING 状态，它只能看到 RUNNABLE 状态）当线程执行 `wait()`方法之后，线程进入 **WAITING（等待）** 状态。进入等待状态的线程需要依靠其他线程的通知才能够返回到运行状态，而 **TIME_WAITING(超时等待)** 状态相当于在等待状态的基础上增加了超时限制，比如通过 `sleep（long millis）`方法或 `wait（long millis）`方法可以将 Java 线程置于 TIMED WAITING 状态。当超时时间到达后 Java 线程将会返回到 RUNNABLE 状态。当线程调用同步方法时，在没有获取到锁的情况下，线程将会进入到 **BLOCKED（阻塞）** 状态。线程在执行 Runnable 的`run()`方法之后将会进入到 **TERMINATED（终止）** 状态。


## 7、Java 线程具有五中基本状态

Java中的线程的生命周期大体可分为5种状态。

- NEW：这种情况指的是，通过New关键字创建了Thread类（或其子类）的对象

- RUNNABLE：这种情况指的是Thread类的对象调用了start()方法，这时的线程就等待时间片轮转到自己这，以便获得CPU；第二种情况是线程在处于RUNNING状态时并没有运行完自己的run方法，时间片用完之后回到RUNNABLE状态；还有种情况就是处于BLOCKED状态的线程结束了当前的BLOCKED状态之后重新回到RUNNABLE状态。

- RUNNING：这时的线程指的是获得CPU的RUNNABLE线程，RUNNING状态是所有线程都希望获得的状态。

- DEAD：处于RUNNING状态的线程，在执行完run方法之后，就变成了DEAD状态了。

- BLOCKED：这种状态指的是处于RUNNING状态的线程，出于某种原因，比如调用了sleep方法、等待用户输入等而让出当前的CPU给其他的线程。

## 8、什么是线程池？有哪几种创建方式？

线程池是一种池化技术，**池化技术的思想主要是为了减少每次获取资源的消耗，提高对资源的利用率。线程池提供了一种限制和管理资源（包括执行一个任务）的机制**。 每个线程池还维护一些基本统计信息，例如已完成任务的数量。

**使用线程池的好处**：

- **降低资源消耗**。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
- **提高响应速度**。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。
- **提高线程的可管理性**。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

## 9、线程池的创建

JDK 1.8中创建线程池的方法：

- **newFixedThreadPool**：定长线程池，每当提交一个任务就创建一个线程，直到达到线程池的最大数量，这时线程数量不再变化，当线程发生错误结束时，线程池会补充一个新的线程。
- **newCachedThreadPool**：可缓存的线程池，如果线程池的容量超过了任务数，自动回收空闲线程，任务增加时可以自动添加新线程，线程池的容量不限制。
- **newScheduledThreadPool**：定长线程池，可执行周期性的任务。
- **newSingleThreadExecutor**：单线程的线程池，线程异常结束，会创建一个新的线程，能确保任务按提交顺序执行。
- **newSingleThreadScheduledExecutor**：单线程可执行周期性任务的线程池。
- **newWorkStealingPool**：任务窃取线程池，不保证执行顺序，适合任务耗时差异较大。线程池中有多个线程队列，有的线程队列中有大量的比较耗时的任务堆积，而有的线程队列却是空的，就存在有的线程处于饥饿状态，当一个线程处于饥饿状态时，它就会去其它的线程队列中窃取任务。解决饥饿导致的效率问题。默认创建的并行 level 是 CPU 的核数。主线程结束，即使线程池有任务也会立即停止。

## 10、线程池的优点？

- **降低资源消耗**。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
- **提高响应速度**。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。
- **提高线程的可管理性**。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

## 11、常用的并发工具类有哪些？

- `CountDownLatch`允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。`CountDownLatch`传入一个N当做计数器，每次执行countDown的时候N就会减1，`CountDownLatch`的await方法就会阻塞当前线程，直到N变成零。countDown可以是一个线程中的N个步骤或者是N个线程。
- `CyclicBarrier`同步屏障。让一组线程到达一个屏障（或者是同步点）的时候被阻塞，直到最后一个线程到达屏障，屏障才会打开，所有的线程继续往下执行。
- `Semaphore`（信号量）用来控制同时访问特定资源的线程数量，通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。
- `Exchanger`是个用于线程间协作的工具类，用于线程之间的数据交换。它提供一个同步点，在这个同步点，两个线程可以交换彼此的数据。第一个线程先执行`exchange()`方法，第二个线程也执行`exchange()`方法，当两个线程同时到达同步点，这两个线程就可以交换数据。如果一个线程一直没有执行`exchange()`方法，那么会一直等下去，如果担心特殊情况，可以使用`exchange(V v,longtimeout, TimeUnit unit)`设置最大等待时间。

## 12、CyclicBarrier 和 CountDownLatch 的区别

`CountDownBatch`的计数器只能使用一次，而`CyclicBarrier`的计数器可以使用`reset()`方法重置。

因此`CyclicBarrier`可以实现更加复杂的功能。

## 13、synchronized 的作用？

synchronized关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性，synchronized关键字可以保证被它修饰的方法或者代码块在任意时刻只能有一个线程执行。

## 14、volatile 关键字的作用

**volatile** 关键字的主要作用就是保证**变量的可见性**然后还有一个作用是**防止指令重排序**。

## 15、什么是 CAS

CAS（Compare-and-Swap），即比较并替换，是一种实现并发算法时常用到的技术。像`synchronized`这种独占锁属于**悲观锁**，它是在假设一定会发生冲突的，那么加锁恰好有用，除此之外，还有**乐观锁**，乐观锁的含义就是假设没有发生冲突，那么我正好可以进行某项操作，如果要是发生冲突呢，那我就重试直到成功，乐观锁最常见的就是`CAS`。

CAS需要有3个操作数：内存地址V，旧的预期值A，即将要更新的目标值B。

CAS指令执行时，当且仅当内存地址V的值与预期值A相等时，将内存地址V的值修改为B，否则就什么都不做。整个比较并替换的操作是一个原子操作。

## 16、CAS 的问题

CAS虽然很高效的解决了原子操作问题，但是CAS仍然存在三大问题。

1. 循环时间长开销很大。
2. 只能保证一个共享变量的原子操作。
3. ABA问题。

**循环时间长开销很大：**我们可以看到getAndAddInt方法执行时，如果CAS失败，会一直进行尝试。如果CAS长时间一直不成功，可能会给CPU带来很大的开销。

**只能保证一个共享变量的原子操作：**当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环CAS的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环CAS就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁来保证原子性。

**什么是ABA问题？ABA问题怎么解决？**

如果内存地址V初次读取的值是A，并且在准备赋值的时候检查到它的值仍然为A，那我们就能说它的值没有被其他线程改变过了吗？

如果在这段期间它的值曾经被改成了B，后来又被改回为A，那CAS操作就会误认为它从来没有被改变过。这个漏洞称为CAS操作的“ABA”问题。Java并发包为了解决这个问题，提供了一个带有标记的原子引用类“AtomicStampedReference”，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。因此，在使用CAS前要考虑清楚“ABA”问题是否会影响程序并发的正确性，如果需要解决ABA问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。

## 17、什么是 Future？

Future就是对于具体的Runnable或者Callable任务的执行结果进行取消、查询是否完成、获取结果。必要时可以通过get方法获取执行结果，该方法会阻塞直到任务返回结果。

## 18、什么是 AQS

AQS的全称为（AbstractQueuedSynchronizer），这个类在java.util.concurrent.locks包下面。

AQS是一个用来构建锁和同步器的框架，使用AQS能简单且高效地构造出应用广泛的大量的同步器，比如我们提到的ReentrantLock，Semaphore，其他的诸如ReentrantReadWriteLock，SynchronousQueue，FutureTask等等皆是基于AQS的。当然，我们自己也能利用AQS非常轻松容易地构造出符合我们自己需求的同步器。

**AQS核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。如果被请求的共享资源被占用，那么就需要一套线程阻塞等待以及被唤醒时锁分配的机制，这个机制AQS是用CLH队列（CLH(Craig,Landin,and Hagersten)队列是一个虚拟的双向队列（虚拟的双向队列即不存在队列实例，仅存在结点之间的关联关系）。AQS是将每条请求共享资源的线程封装成一个CLH锁队列的一个结点（Node）来实现锁的分配。）锁实现的，即将暂时获取不到锁的线程加入到队列中。**

## 19、AQS 支持两种同步方式：

- Exclusive

  （独占）：只有一个线程能执行，如ReentrantLock。又可分为公平锁和非公平锁：

  - 公平锁：按照线程在队列中的排队顺序，先到者先拿到锁
  - 非公平锁：当线程要获取锁时，无视队列顺序直接去抢锁，谁抢到就是谁的

- **Share**（共享）：多个线程可同时执行，如Semaphore/CountDownLatch。Semaphore、CountDownLatch、 CyclicBarrier、ReadWriteLock 我们都会在后面讲到。

ReentrantReadWriteLock 可以看成是组合式，因为ReentrantReadWriteLock也就是读写锁允许多个线程同时对某一资源进行读。

不同的自定义同步器争用共享资源的方式也不同。自定义同步器在实现时只需要实现共享资源 state 的获取与释放方式即可，至于具体线程等待队列的维护（如获取资源失败入队/唤醒出队等），AQS已经在顶层实现好了。

## 20、ReadWriteLock 是什么

Read-Write Lock Pattern将读取与写入分开处理，在读取数据之前必须获取用来读取的锁定，而写入的时候必须获取用来写入的锁定。因为读取时实例的状态不会改变，所以多个线程可以同时读取；但是，写入会改变实例的状态，所以当有一个线程写入的时候，其它线程既不能读取与不能写入。

## 21、FutureTask 是什么

FutureTask一个可取消的异步计算，FutureTask 实现了Future的基本方法，提空 start cancel 操作，可以查询计算是否已经完成，并且可以获取计算的结果。结果只可以在计算完成之后获取，get方法会阻塞当计算没有完成的时候，一旦计算已经完成，那么计算就不能再次启动或是取消。

## 22、synchronized 和 ReentrantLock 的区别

两者的共同点：

- 协调多线程对共享对象、变量的访问
- 可重入，同一线程可以多次获得同一个锁
- 都保证了可见性和互斥性

两者的不同点：

- `ReentrantLock`显示获得、释放锁，`synchronized`隐式获得释放锁
- `ReentrantLock`可响应中断、可轮回，`synchronized`是不可以响应中断的，为处理锁的不可用性提供了更高的灵活性
- `ReentrantLock`是`API`级别的，`synchronized`是`JVM`级别的
- `ReentrantLock`可以实现公平锁
- `ReentrantLock`通过`Condition`可以绑定多个条件
- 底层实现不一样， `synchronized`是同步阻塞，使用的是悲观并发策略，`lock`是同步非阻塞，采用的是乐观并发策略

## 23、什么是乐观锁和悲观锁

**乐观锁**

总是假设最好的情况，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号机制和CAS算法实现。**乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量**，像数据库提供的类似于**write_condition机制**，其实都是提供的乐观锁。

**悲观锁**

总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁（**共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程**）。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。

**乐观锁适用于写比较少的情况下（多读场景）**，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。但如果是多写的情况，一般会经常产生冲突，这就会导致上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以**一般多写的场景下用悲观锁就比较合适。**

## 24、线程 B 怎么知道线程 A 修改了变量

- volatile修饰变量
- synchronized修饰修改变量的方法
- wait/notify
- while轮询

## 25、synchronized、volatile、CAS 比较

- synchronized是悲观锁，属于抢占式，会引起其他线程阻塞。
- volatile提供多线程共享变量可见性和禁止指令重排序优化。
- CAS是基于冲突检测的乐观锁（非阻塞）

## 26、sleep 方法和 wait 方法有什么区别?

sleep方法和wait方法都可以用来放弃CPU一定的时间，不同点在于如果线程持有某个对象的监视器，sleep方法不会放弃这个对象的监视器，wait方法会放弃这个对象的监视器。

## 27、ThreadLocal 是什么？有什么用？ 

ThreadLocal是一个本地线程副本变量工具类。主要用于将私有线程和该线程存放的副本对象做一个映射，各个线程之间的变量互不干扰，在高并发场景下，可以实现无状态的调用，特别适用于各个线程依赖不通的变量值完成操作的场景。

简单说ThreadLocal就是一种以空间换时间的做法，在每个Thread里面维护了一个以开地址法实现的ThreadLocal.ThreadLocalMap，把数据进行隔离，数据不共享，自然就没有线程安全方面的问题了。

## 28、为什么 wait()方法和 notify()/notifyAll()方法要在同步块中被调用

这是JDK强制的，wait()方法和notify()/notifyAll()方法在调用前都必须先获得对象的锁

## 29、多线程同步有哪几种方法？

Synchronized关键字，Lock锁实现，分布式锁等。

## 30、线程的调度策略

线程调度器选择优先级最高的线程运行，但是，如果发生以下情况，就会终止线程的运行：

（1）线程体中调用了yield方法让出了对cpu的占用权利

（2）线程体中调用了sleep方法使线程进入睡眠状态

（3）线程由于IO操作受到阻塞

（4）另外一个更高优先级线程出现

（5）在支持时间片的系统中，该线程的时间片用完

## 31、ConcurrentHashMap 的并发度是什么

ConcurrentHashMap的并发度就是segment的大小，默认为16，这意味着最多同时可以有16条线程操作ConcurrentHashMap，这也是ConcurrentHashMap对Hashtable的最大优势，任何情况下，Hashtable能同时有两条线程获取Hashtable中的数据。

## 32、Linux 环境下如何查找哪个线程使用 CPU 最长

使用 top 命令 top -H -p pid

## 33、Java 死锁以及如何避免？

Java中的死锁是一种编程情况，其中两个或多个线程被永久阻塞，Java死锁情况出现至少两个线程和两个或更多资源。

Java发生死锁的根本原因是：在申请锁时发生了交叉闭环申请。

## 34、死锁的原因


1）是多个线程涉及到多个锁，这些锁存在着交叉，所以可能会导致了一个锁依赖的闭环。

**例如：线程**在获得了锁A并且没有释放的情况下去申请锁B，这时，另一个线程已经获得了锁B，在释放锁B之前又要先获得锁A，因此闭环发生，陷入死锁循环。

2）默认的锁申请操作是阻塞的。

所以要避免死锁，就要在一遇到多个对象锁交叉的情况，就要仔细审查这几个对象的类中的所有方法，是否存在着导致锁依赖的环路的可能性。 总之是尽量避免在一个同步方法中调用其它对象的延时方法和同步方法。

## 35、怎么唤醒一个阻塞的线程

如果线程是因为调用了wait()、sleep()或者join()方法而导致的阻塞，可以中断线程，并且通过抛出InterruptedException来唤醒它；如果线程遇到了IO阻塞，无能为力，因为IO是操作系统实现的，Java代码并没有办法直接接触到操作系统。

## 36、不可变对象对多线程有什么帮助

前面有提到过的一个问题，不可变对象保证了对象的内存可见性，对不可变对象的读取不需要进行额外的同步手段，提升了代码执行效率。

## 37、什么是多线程的上下文切换

多线程的上下文切换是指CPU控制权由一个已经正在运行的线程切换到另外一个就绪并等待获取CPU执行权的线程的过程。

## 38、如果你提交任务时，线程池队列已满，这时会发生什么

这里区分一下：

- 如果使用的是无界队列LinkedBlockingQueue，也就是无界队列的话，没关系，继续添加任务到阻塞队列中等待执行，因为LinkedBlockingQueue可以近乎认为是一个无穷大的队列，可以无限存放任务
- 如果使用的是有界队列比如ArrayBlockingQueue，任务首先会被添加到ArrayBlockingQueue中，ArrayBlockingQueue满了，会根据maximumPoolSize的值增加线程数量，如果增加了线程数量还是处理不过来，ArrayBlockingQueue继续满，那么则会使用拒绝策略RejectedExecutionHandler处理满了的任务，默认是AbortPolicy

## 39、Java 中用到的线程调度算法是什么

抢占式。一个线程用完CPU之后，操作系统会根据线程优先级、线程饥饿情况等数据算出一个总的优先级并分配下一个时间片给某个线程执行。

## 40、什么是线程调度器(ThreadScheduler)和时间分片(TimeSlicing)？

线程调度器是一个操作系统服务，它负责为Runnable状态的线程分配CPU时间。一旦我们创建一个线程并启动它，它的执行便依赖于线程调度器的实现。时间分片是指将可用的CPU时间分配给可用的Runnable线程的过程。分配CPU时间可以基于线程优先级或者线程等待的时间。线程调度并不受到Java虚拟机控制，所以由应用程序来控制它是更好的选择（也就是说不要让你的程序依赖于线程的优先级）。

## 41、什么是自旋

自旋锁（spinlock）：是指当一个线程在获取锁的时候，如果锁已经被其它线程获取，那么该线程将循环等待，然后不断的判断锁是否能够被成功获取，直到获取到锁才会退出循环。

## 42、JavaConcurrencyAPI 中的 Lock 接口(Lockinterface)是什么？对比同步它有什么优势？

Lock接口比同步方法和同步块提供了更具扩展性的锁操作。他们允许更灵活的结构，可以具有完全不同的性质，并且可以支持多个相关类的条件对象。

它的优势有：

- 可以使锁更公平
- 可以使线程在等待锁的时候响应中断
- 可以让线程尝试获取锁，并在无法获取锁的时候立即返回或者等待一段时间
- 可以在不同的范围，以不同的顺序获取和释放锁

## 43、单例模式的线程安全性

首先要说的是单例模式的线程安全意味着：某个类的实例在多线程环境下只会被创建一次出来。

单例模式有很多种的写法，我总结一下：

（1）饿汉式单例模式的写法：线程安全

（2）懒汉式单例模式的写法：非线程安全

（3）双检锁单例模式的写法：线程安全

## 44、Semaphore 有什么作用

Semaphore就是一个信号量，它的作用是限制某段代码块的并发数。Semaphore有一个构造函数，可以传入一个int型整数n，表示某段代码最多只有n个线程可以访问，如果超出了n，那么请等待，等到某个线程执行完毕这段代码块，下一个线程再进入。由此可以看出如果Semaphore构造函数中传入的int型整数n=1，相当于变成了一个synchronized了。

## 45、Executors 类是什么？

Executors为Executor，ExecutorService，ScheduledExecutorService，ThreadFactory和Callable类提供了一些工具方法。

Executors可以用于方便的创建线程池

## 46、线程类的构造方法、静态块是被哪个线程调用的

线程类的构造方法、静态块是被new这个线程类所在的线程所调用的，而run方法里面的代码才是被线程自身所调用的。

如果说上面的说法让你感到困惑，那么我举个例子，假设Thread2中new了Thread1，main函数中new了Thread2，那么：

（1）Thread2的构造方法、静态块是main线程调用的，Thread2的run()方法是Thread2自己调用的

（2）Thread1的构造方法、静态块是Thread2调用的，Thread1的run()方法是Thread1自己调用的

## 47、同步方法和同步块，哪个是更好的选择?

同步块，这意味着同步块之外的代码是异步执行的，这比同步整个方法更提升代码的效率。请知道一条原则：同步的范围越小越好。

## 48、Java 线程数过多会造成什么异常？

1)线程的生命周期开销非常高

2)消耗过多的CPU资源

如果可运行的线程数量多于可用处理器的数量，那么有线程将会被闲置。大量空闲的线程会占用许多内存，给垃圾回收器带来压力，而且大量的线程在竞争CPU资源时还将产生其他性能的开销。

3)降低稳定性

JVM在可创建线程的数量上存在一个限制，这个限制值将随着平台的不同而不同，并且承受着多个因素制约，包括JVM的启动参数、Thread构造函数中请求栈的大小，以及底层操作系统对线程的限制等。如果破坏了这些限制，那么可能抛出OutOfMemoryError异常。