# 字节跳动-客户端Android-一面

- 时间：8.13 14:00 ~ 14:50
- 形式：电话面试

## 题目

### 自我介绍

### Java相关

#### 1、java Object类中的常见方法？

#### 2、hashcode 和 equals 的区别？

#### 3、HashMap处理冲突的方式？

#### 4、其他hash冲突处理的方式？

#### ==5、wait和notify介绍？加锁状态下wait和notify需要注意什么？==

wait相比较于sleep会释放锁。

```java
class Test{
    B b;
    synchronized(this){
        public void test1(){
            // ...
            b.wait();
        }
    }
    synchronized(this){
        public void test2(){
            // ...
            b.notify();
        }
    }
}
```

#### ==6、下面代码中sychronized加锁的区别：==

```java
class Test{
    public synchronized void test1(){
        // ...
    }
    synchronized(this){
        public void test2(){
            // ...
        }
    }
}
```

没有区别，都是对对象加锁。

#### 7、java泛型介绍

#### ==8、下面的代码如何在泛型为String的情况下加入int类型的数据？==

```java
List<String> list;
list.add(10);
```

反射，进行泛型擦除。

#### ==9、范型的逆变和协变？==

#### ==10、下面的代码会有什么问题？==

```java
public class test(List<? extends Number> lists){
    lists.add(10);
}
```

编译不通过。

Number为所有的数字类型父类，还有 double、float

#### 11、单例模式手写

#### 12、volatile关键字介绍

volatile不能保证多线程并发数据的安全性，只能保证**顺序性和可见性**。

#### 13、常见的设计模式介绍

### 操作系统

#### 14、进程和线程的区别？

#### 15、详细介绍进程和线程内存区域的区别？结合了jvm来讲

#### 16、jvm垃圾回收的过程介绍

介绍垃圾回收算法的时候没有介绍多线程并发标记

### 数据库

#### 17、mysql innodb索引的组织形式？

#### 18、redis zset底层实现结构，源码有看过吗？

### 计算机网络

#### 19、TCP四次挥手的过程

### 编程题

#### ==20、有一个 1T 的文件，文件的每一行是一个随机的数字，让你在一台低内存(比如256M)的设备上找出前100个最大的数字。==

是用**小顶堆**，但我说成大顶堆，并且只需要使用一个堆就可以实现了。

先拿100个数建堆，然后依次添加剩余元素，如果大于堆顶的数（100中最小的），将这个数替换堆顶，并调整结构使之仍然是一个最小堆。这样，遍历完后，堆中的100个数就是所需的最大的100个。建堆时间复杂度是O（mlogm），算法的时间复杂度为O（nmlogm）（n为10亿，m为100）。

优化的方法：可以把所有10亿个数据分组存放，比如分别放在1000个文件中。这样处理就可以分别在每个文件的10^6个数据中找出最大的100个数，合并到一起在再找出最终的结果。

## 总结

- 面试官会关注你说了什么，更会关注你没说什么。
- 明显感觉 **产品研发和工程架构部** 这个部门的人水平高，一看就是大神，都直接用实际代码来考察。
- 想要继续在程序员道路上前进还是需要买几本 redis、多线程、java高级编程相关的书去读读源码。

