应该是涵盖了从一面到拿到offer的所有问题，主要是数据结构、算法、操作系统、网络、项目

 **网络**->**数据库**->**数据结构和算法**->**操作系统**->**C++语言**->**项目相关内容**->**最后会问，你有什么问题要问他**

<!-- TOC -->

- [1. TCP相关](#1-tcp相关)
- [2. 拥塞控制](#2-拥塞控制)
- [3. 如何保证可靠传输](#3-如何保证可靠传输)
- [4. https](#4-https)
- [5. epoll，网络I/O模型](#5-epoll网络io模型)
- [6. 三次和四次握手](#6-三次和四次握手)
- [7. 大小端字节序](#7-大小端字节序)
- [8. 数据库索引](#8-数据库索引)
- [9. 基本的sql语句](#9-基本的sql语句)
- [10. 实现快速排序](#10-实现快速排序)
- [11. 二叉树遍历](#11-二叉树遍历)
- [12. LRU算法](#12-lru算法)
- [13. 堆排序原理](#13-堆排序原理)
- [14. 各种排序算法的稳定性](#14-各种排序算法的稳定性)
- [15. open,read,write,close,fork等常见系统调用](#15-openreadwriteclosefork等常见系统调用)
- [16. 进程间通信的方法（共享内存，管道等）](#16-进程间通信的方法共享内存管道等)
- [17. 问到的命令：netstat find locate grep top strace等](#17-问到的命令netstat-find-locate-grep-top-strace等)
- [18. memcpy函数的实现 （要考虑源空间和目的空间重叠的情况，为了解决空间重叠问题，可以先判断源地址与目的地址谁前谁后，然后选择从首向尾拷贝或从尾向首拷贝。）](#18-memcpy函数的实现-要考虑源空间和目的空间重叠的情况为了解决空间重叠问题可以先判断源地址与目的地址谁前谁后然后选择从首向尾拷贝或从尾向首拷贝)
- [19. malloc和new的区别](#19-malloc和new的区别)
- [20. 虚函数](#20-虚函数)
- [21. 浅复制和深复制](#21-浅复制和深复制)
- [22. 多态有哪几种形式](#22-多态有哪几种形式)

<!-- /TOC -->

### 1. TCP相关 
### 2. 拥塞控制  
### 3. 如何保证可靠传输  
### 4. https   
### 5. epoll，网络I/O模型
### 6. 三次和四次握手  
### 7. 大小端字节序 
### 8. 数据库索引  
### 9. 基本的sql语句 
### 10. 实现快速排序
### 11. 二叉树遍历
### 12. LRU算法
### 13. 堆排序原理  
### 14. 各种排序算法的稳定性
### 15. open,read,write,close,fork等常见系统调用  
### 16. 进程间通信的方法（共享内存，管道等）
### 17. 问到的命令：netstat find locate grep top strace等
### 18. memcpy函数的实现 （要考虑源空间和目的空间重叠的情况，为了解决空间重叠问题，可以先判断源地址与目的地址谁前谁后，然后选择从首向尾拷贝或从尾向首拷贝。）
### 19. malloc和new的区别 
### 20. 虚函数 
### 21. 浅复制和深复制  
### 22. 多态有哪几种形式 
