<!-- TOC -->

- [1、基本数据类型](#1基本数据类型)
    - [*** C++中有几种基本数据类型](#-c中有几种基本数据类型)
    - [*** 整形有哪几种形式？各种形式有什么区别](#-整形有哪几种形式各种形式有什么区别)
    - [** 常量和变量有哪些区别](#-常量和变量有哪些区别)
- [2、操作符](#2操作符)
    - [**** 操作符优先级对运算结果有什么影响](#-操作符优先级对运算结果有什么影响)
    - [**** 自增自减前操作与后操作的区别](#-自增自减前操作与后操作的区别)
    - [*** 指针自增自减有什么不同](#-指针自增自减有什么不同)
- [3、变量](#3变量)
- [4、](#4)

<!-- /TOC -->
## 1、基本数据类型

### *** C++中有几种基本数据类型
C++中数据类型分两种：简单类型和结构类型。 

简单类型包括：整数类型、浮点类型、**字符类型**、**指针类型**、**枚举类型**、**void类型**等。

结构类型包括：数组、字符串、记录和文件等。

C/C++中的基础数据类型分为3种：**整数型、浮点型和void型**。程序中不能定义void类型的变量，它仅用于说明函数没有韩慧值或是说明指针式无类型的。C++中所有的表达式都是可以转换或映射为void类型的。

### *** 整形有哪几种形式？各种形式有什么区别
整型是用来表示没有小数位的数，在C/C++中，用来表示整数、字符和布尔值的算术类型合成为整型。
修饰符是整型的一个重要表示，整型可以加上符号和长短的修饰符来表示不同的存储长度和数值范围。

表示长度的修饰符有：short、int、long等。一般来说short代表半个机器字长；int代表一个机器字长，long代表一个或两个机器字长，在32位机器中，int和long的长度通常是相等的。

另外整型还可以是带符号的（signed），也可以是无符号的（unsigned）。

所以整型可以分为13种：char、short、int、long，他们还都有signed和unsigned两种形式，还有**bool**类型（可将算术类型的任何值赋值给bool对象，0表示false，任何非0都表示true）。

### ** 常量和变量有哪些区别

1、常量的值不可以修改，任何尝试修改常量的值都会导致编译错误。而变量可以通过赋值来改变值。
2、常量定义以后就不可以修改，所以常量在定义的时候必须初始化。变量可以在定义时暂不初始化。常量初始化的时候必须直接赋值。
```
const char a = 'a'; // 正确
char p;
p = 'a';
const test = p;     // 错误
```
3、**常量的地址不允许赋值给非常量指针**
4、常量在编译的时候，可以立即以数形式编译进指令，比起使用内存的变量执行效率高
5、常量本身没有地址属性，而变量有地址属性。所以常量只能用作右值，而变量左、右值都可以。

## 2、操作符

### **** 操作符优先级对运算结果有什么影响

操作符优先级决定了表达式的运算次序，操作符优先级越高，则运算次序越靠前。

在所有的优先级中，有三个是**从右至左**结合的，分别是**单目运算符、条件运算符（？:）、赋值运算符**，其他的操作符都是从左至右结合。 

***【答案】***优先级决定了表达式的运算顺序，不同优先级的运算符的不同使用会影响表达式的运算结果。

### **** 自增自减前操作与后操作的区别

前自增自减的优先级大于赋值运算符（=），而后自增自减操作的优先级小于赋值运算符，后自增自减操作后表达式的值不会发生改变。
```
int i=0, j;
j = ++i;    // j=1,i=1
j = i++;    // j=1,i=2
```

### *** 指针自增自减有什么不同

***【答案】***变量的自增自减是修改变量的值，指针的自增自减是修改指针的指向地址。
```
++p    // 将p加1
++*p   // 将*p所指单元加1
*p++   // 只将p加1
++*p++ // 将p加1，同时也将*p所指单元加1
```

## 3、变量

## 4、