# python 语法总结

## 基础部分

### 一、输入输出

- input：从键盘中获取数据（默认格式为字符串）
- print：输出，打印字符串或变量的值

print 中支持使用占位符来表示所要输出的变量信息：

- %d：整数
- %s：字符串

eg：

```python
print('name is :%s,age is :%d'%(name,age))
```

**python2 和 python3 中 input 输入you 和不同？**

- python2中input输入的是命令（变量），使用 raw_input 便与python3相同
- python3中input输入的是字符串

**python中换行打印和不换行打印**

```python
print("不换行打印",end="")
print("换行打印")
```

### 二、变量

python 中所支持的变量：

- Numbers：数字
    - int：有符号整形
    - long：长整形
    - float：浮点数
    - complex：复数
- 布尔类型
    - True
    - False
- String：字符串
- List：列表
- Tuple：元祖
- Dictionary：字典

使用**type(变量名)**来查看变量的类型。

不同变量之间的相互转化：

- int()：将字符串变为 int 型
- str()：将对象变为字符串类型

**数字、元祖、字符串是 python 中的不可变类型。**

### 三、运算符

python除了支持一些基本的加减乘除运算符之外，还支持一些特殊的运算符：

- //：取商
- %：取余
- **：求幂，2\*\*3=8

下面是一些逻辑运算符：

- and：逻辑与
- or：逻辑或
- not：逻辑非

**程序的三大执行流程为？**

- 顺序执行
- 选择执行
- 循环执行

**python中没有 do-while、switch、++、--这些操作**

**break 和 continue 的区别？**

break 和 continue 都是在循环中使用的跳出命令，不同点在于：

- break：跳出所有的循环
- continue：跳出此次循环，进入下一次循环

### 四、字符串

#### 字符串下标操作

在 python 中列表与元祖都支持使用下标进行索引，而字符串其实是字符的数组。因此，字符串也支持使用下标进行操作

- python支持反向角标

在 python 中不仅支持像其他语言那样的从0开始遍历，而且还支持从后往前进行遍历。即-1表示最后一个元素，-2表示倒数第二个元素

- 字符串切片

python 字符串最便捷的一个操作便是**字符串切片**，可以支持从原来的字符串中获取中一段字符串

格式：切片后的字符串 = 字符串[开始角标:结束角标+1:步长]

注意，切片角标包含头不包含尾。

```python
# 获取从开始角标3之后的所有字符
s = s[3:]
# 获取从3到20之间间隔一个字符的字符串
s = s[3:21:2]
```

**python中实现字符串逆序**

逆序后的字符串 = 字符串[::-1]

#### 字符串常见操作

**find 和 index 的区别？**

find 和 index 都是查找一个字符串是否在另一个字符串中，存在的话都是返回该字符串所在愿字符串中的开始角标。不同点在于：

- find 在没有找到的情况下返回的是 -1
- index 在没有找到的情况下返回异常

由于字符串是不可变类型，对字符串的操作之后返回操作后的结果，不会对原字符串发生改变。

**partition 和 split的区别？**

partition 和 split 都是按照某个字符对字符串进行切分操作。所不同点在于：

- partition 只是将符合要求的第一个字符进行分割，分为该字符前、字符、该字符后。并且返回的类型是元祖
- split 是将所有符合分割要求的字符都进行分割。返回的类型是列表
字符串拼接的几种方式

- +，"---"+"-"
- %s，"---%s"%(变量)